# Проверки и ошибки

<!-- toc -->

При сохранении изменений в типе записи или экспорте колоды Anki 2.1.45+ проверяет наличие некоторых распространенных ошибок. Эти ошибки вызовут проблемы позже, когда кто-либо будет изучать соответствующие карточки, поэтому Anki не позволит вам продолжить, пока вы их не исправите.

## Основы

Пожалуйста, ознакомьтесь с [Ключевыми концепциями](../getting-started.md#Ключевые-концепции), прежде чем читать дальше.

Большинство ошибок ниже потребуют от вас изменения типа записи/шаблона карточки. Чтобы сделать это:

- Откройте экран Просмотра и посмотрите на элементы слева.
- Найдите тип записи, упомянутый в сообщении об ошибке. При необходимости вы можете использовать строку поиска в левом верхнем углу.
- Нажмите на тип записи, чтобы отобразить его карточки/записи справа.
- Нажмите кнопку Карточки... в верхней части области редактирования, чтобы открыть [экран шаблонов](./intro.md#Экран-шаблонов).

## Конкретные проблемы

### Ошибка синтаксиса шаблона

Этот вид ошибки указывает на неправильное использование синтаксиса [замены полей](./fields.md).

Вы можете исправить ошибки в шаблоне, открыв экран шаблонов карточек:

- В компьютерной версии отредактируйте проблемную карточку, затем нажмите кнопку Карточки...
- В AnkiMobile, просматривая проблемную карточку на экране изучения, нажмите на шестеренку, затем Шаблон карточки.

Когда вы исправляете ошибку, это обновит все карточки этого типа — вам не нужно вносить одно и то же изменение для каждой карточки, использующей этот шаблон.

Что нужно изменить, будет зависеть от полученного сообщения.

**Использовано '{{Field}}', но поля с именем 'Field' нет**

Это указывает, что ваш шаблон включает имя несуществующего поля. Чтобы исправить проблему, найдите поле `{{Field}}` внутри шаблона карточки и удалите его.

**Не хватает }} в {{Field**

Это сообщение появляется, когда в шаблоне найдено {{ без соответствующего }}. Например, если у вас есть

```
{{Field
```

то это нужно изменить на

```
{{Field}}
```

**Не хватает {{/Field}}**

Это означает, что Anki нашла `{{#Field}}` или `{{^Field}}` в вашем шаблоне карточки без соответствующего `{{/Field}}`. Удаление`{{#Field}}` или `{{^Field}}` из шаблона исправит ошибку.

**Использован {{/One}}, но должен быть {{/Two}}**

Условные замены должны закрываться в том же порядке, в котором они открываются. Например, следующий шаблон неверен:

```
{{#One}}
  {{#Two}}
    {{Three}}
  {{/One}}
{{/Two}}
```

Чтобы исправить проблему, шаблон следует изменить так:

```
{{#One}}
  {{#Two}}
    {{Three}}
  {{/Two}}
{{/One}}
```

**Использован {{/Field}}, но должен быть '{{#Field}}' или '{{^Field}}'**

Закрывающие теги должны соответствовать открывающим тегам. Например, следующее недопустимо, потому что в начале нет `{{#Two}}` или `{{^Two}}`:

```
  {{Field}}
{{/Two}}
```

Это можно исправить, удалив закрывающий тег:

```
{{Field}}
```

### Идентичные передние стороны

У вас настроено Anki так, что она создает два идентичных вопроса для каждого ввода. Это может произойти, если вы добавили новый тип карточки без каких-либо изменений. Идентичные карточки удваивают вашу нагрузку и делают планирование Anki менее эффективным.

Чтобы это исправить, откройте [экран шаблонов](./intro.md#Экран-шаблонов) и выберите один из дубликатов вверху. Затем используйте кнопку в правом верхнем углу, чтобы удалить выбранный тип карточки. Это также удалит все дублирующиеся карточки/записи, которые использовали этот тип карточки.

### Передняя сторона карточки пуста

<div id="no-field-replacement-on-front-side" />

Anki отображает карточки, комбинируя введенные вами поля с шаблоном, который указывает, какие поля должны появляться на передней и задней сторонах ваших карточек. Если вы получаете сообщение о том, что передняя сторона карточки пуста, это означает, что либо ни одно из полей, включенных в ваш шаблон передней стороны, не содержит текста, либо у вас есть поля с текстом, но ни одно из них не включено в шаблон передней стороны.
Вы можете исправить эту проблему, отредактировав карточку в компьютерной версии, нажав **Карточки...** и проверив, что в шаблон передней стороны включено хотя бы одно поле, содержащее текст.
Вы можете добавить дополнительные поля с помощью кнопки "Добавить поле".

Если вы используете тип записи с пропусками, пожалуйста, убедитесь, что вы включили один или несколько пропусков в поле Текст, например, {{c1::какой-то текст с пропусками}}.

Если вы используете функцию ввода ответа, пожалуйста, убедитесь, что вы также включили другое поле на переднюю сторону.

### Отсутствует фильтр пропусков в типе записи с пропусками
<div id="no-cloze-filter-on-cloze-notetype" />

В шаблонах передней и задней стороны типа записи с пропусками должен быть [фильтр пропусков](../editing.md#Заполнение-пропусков). Если он отсутствует, вам нужно будет добавить его обратно, чтобы Anki могла правильно создавать карточки с пропусками.

#### Отдельные пустые карточки

При создании пропусков каждый номер пропуска превращается в отдельную карточку. Например, следующее создаст три карточки:

```
{{c1::This}} is a {{c2::sample}} {{c3::sentence}}.
```

Если вы позже отредактируете текст и удалите или измените номер пропуска, ранее созданная карточка может стать пустой. Например:

```
{{c1::This}} is a {{c2::sample}}
```

и

```
{{c1::This}} is a {{c2::sample}} {{c1::sentence}}.
```

оба являются изменениями, которые сделают карточку 3 пустой. Когда вы просматриваете карточку 3, вы увидите сообщение, указывающее, что карточка пуста и ее можно удалить с помощью функции "Пустые карточки". Вы можете получить доступ к этой функции через меню Инструменты главного окна компьютерной версии и использовать ее для удаления пустых карточек. Пожалуйста, сначала проверьте указанные пустые карточки и, если сомневаетесь, создайте резервную копию с помощью пункта меню «**Файл > Экспортировать**», прежде чем продолжить.

#### Все карточки с пропусками пусты

Если вы случайно изменили шаблон своей карточки, это может помешать отображению любых пропусков. Если это произошло, пожалуйста, отредактируйте одну такую проблемную карточку и запишите имя первого поля — обычно оно называется "Текст". Затем, пожалуйста:

- Нажмите кнопку Карточки...
- Замените текст передней стороны на

  ```
  {{cloze:Text}}
  ```

- Замените текст задней стороны на то же самое.

Если ваше поле называлось не "Текст", замените "Текст" на имя этого поля.
