# Создание карточек

<!-- toc -->

## Обратные карточки

Вы можете посмотреть [видео об обратных карточках](http://www.youtube.com/watch?v=DnbKwHEQ1mA&yt:cc=on) на YouTube.

Если вы хотите создавать карточки, работающие в обоих направлениях (например, и "ookii"→"большой", и "большой"→"ookii"), у вас есть несколько вариантов. Самый простой — выбрать встроенный тип записи "Простая (с обратной карточкой)". Это создаст две карточки: одну в прямом, другую в обратном направлении.

Если вы хотите создавать обратные карточки только для части вашего материала (возможно, вы хотите тратить время на изучение обратных карточек только для самого важного материала, или некоторые ваши карточки не имеют смысла в обратном направлении), вы можете выбрать тип записи "Простая (с обратной по выбору)". Этот тип записи создает карточку только в прямом направлении, когда вы заполняете только первые два поля; если вы дополнительно введете что-то в поле "Добавить обратную" (например, "y"), Anki создаст также обратную карточку. Содержимое этого поля никогда не будет отображаться на карточке.

## Создание и удаление карточек

Anki не будет создавать карточки с пустой передней стороной. Таким образом, если "Мое поле" было пустым, и шаблон передней стороны одной карточки включал только это поле, карточка создана не будет.

Когда вы редактируете ранее добавленную запись, Anki автоматически создаст дополнительные карточки, если ранее они были пустыми, но перестали быть таковыми. Однако, если ваши правки сделали некоторые карточки пустыми, хотя раньше они не были таковыми, Anki не удалит их немедленно, так как это может привести к случайной потере данных. Чтобы удалить пустые карточки, перейдите в главном окне в «**Инструменты > Пустые карточки**». Вам будет показан список пустых карточек, и вы сможете их удалить.

Из-за того, как работает создание карточек, невозможно вручную удалить отдельные карточки, так как они будут просто созданы заново при следующем редактировании записи. Вместо этого вы должны сделать соответствующие поля для условной замены пустыми, а затем использовать опцию "Пустые карточки".

Для целей создания карточек Anki не учитывает специальные поля или текст, не являющийся полем. Таким образом, если ваш шаблон передней стороны выглядел следующим образом, карточка не будет создана, если поле Страна было пустым:

    Где на карте находится {{Страна}}?

## Выборочное создание карточек

Иногда вы можете захотеть создавать дополнительные карточки только для части вашего материала, например, для проверки способности вспоминать самые важные слова из набора. Вы можете добиться этого, добавив дополнительное поле в вашу запись и введя в него какой-нибудь текст (например, "1") для записей, для которых нужна дополнительная карточка. Затем в шаблоне карточки вы можете сделать создание карточки зависимым от того, что это поле не пусто. Для получения дополнительной информации об этом см. раздел об условной замене ниже.

## Conditional Replacement

Можно включать определенный текст, поля или HTML на ваши карточки, только если поле пусто или не пусто. Пример:

    Этот текст показывается всегда.

    {{#FieldName}}
        Этот текст показывается, только если в поле FieldName есть текст
    {{/FieldName}}

    {{^FieldName}}
        Этот текст показывается, только если поле FieldName пусто
    {{/FieldName}}

Пример из реальной жизни — показывать метку, только если поле не пусто:

    {{#Tags}}
        Tags: {{Tags}}
    {{/Tags}}

Или, скажем, вы хотите отображать определенное поле синим цветом на передней стороне карточки, если на задней стороне есть дополнительные заметки (возможно, тот факт, что есть заметки, служит напоминанием о том, что вам следует потратить больше времени на обдумывание ответа). Вы можете стилизовать поле следующим образом:

    {{#Notes}}
        <span style="color:blue;">
    {{/Notes}}

    {{FieldToFormat}}

    {{#Notes}}
        </span>
    {{/Notes}}

Вы также можете использовать условную замену для управления тем, какие карточки создаются. Это работает, поскольку Anki не будет создавать карточки, у которых передняя сторона была бы пустой. Например, рассмотрим карточку с двумя полями на передней стороне:

    {{Expression}}
    {{Notes}}

Обычно карточка была бы создана, если либо в поле Expression, либо в поле Notes был текст. Если бы вы хотели, чтобы карточка создавалась только тогда, когда Expression не пусто, вы могли бы изменить шаблон на этот:

    {{#Expression}}
        {{Expression}}
        {{Notes}}
    {{/Expression}}

А если бы вы хотели, чтобы оба поля были обязательными, вы могли бы использовать две условные замены:

    {{#Expression}}
        {{#Notes}}
            {{Expression}}
            {{Notes}}
        {{/Notes}}
    {{/Expression}}

Имейте в виду, что это работает только тогда, когда вы помещаете код условной замены на _переднюю_ сторону карточки; если вы сделаете это на задней стороне, вы просто получите карточки с пустой задней стороной. Аналогично, поскольку это работает путем проверки, не будет ли поле передней стороны пустым, важно убедиться, что вы обернули "всю" переднюю сторону в условную замену; например, следующее не будет работать как ожидалось:

    {{#Expression}}
        {{Expression}}
    {{/Expression}}
    {{Notes}}

## Пустые задние стороны

Создание карточек учитывает только переднюю сторону карточки. Например, если у вас есть шаблон передней стороны:

    {{Field 1}}

и шаблон задней стороны:

    {{Field 2}}

Тогда карточка будет создана, если поле "Field 1" не пусто. Если поле "Field 2" пусто, карточка все равно будет создана, и вы получите пустую заднюю сторону.

Если вы хотите избежать пустой задней стороны, вам нужно будет поместить обязательное поле в шаблон передней стороны в качестве условия, например:

    {{#Field 2}}
        {{Field 1}}
    {{/Field 2}}

Это гарантирует, что карточка будет создана только в том случае, если оба поля не пусты.

## Добавление пустых записей

Когда вы добавляете новую запись в Anki, если шаблоны карточек и поля записи в совокупности не создают ни одной карточки, будет создана пустая карточка с использованием первого шаблона. Это позволяет вам добавлять материал, даже если он неполный, и позже изменить его или шаблон, чтобы он стал допустимым. Если вы не хотите сохранять пустую запись, вы можете удалить ее с помощью функции "Пустые карточки".

## Шаблоны пропусков

Пожалуйста, обратитесь к разделу [заполнение пропусков](../editing.md#Заполнение-пропусков) для получения справочной информации.

Тип записи с пропусками функционирует иначе, чем обычные типы записей. Вместо настраиваемого количества типов карточек у него есть один тип, который является общим для всех пропусков в записи.

Как упоминалось в разделе о создании карточек выше, создание обычных карточек зависит от того, что одно или несколько полей в вопросе не пусты. Типы записей с пропусками создаются иначе:

- Anki ищет в шаблоне передней стороны одно или несколько замещений пропусков, например {{cloze:FieldName}}.

- Затем он ищет в поле FieldName все ссылки на пропуски, например {{c1::text}}.

- Для каждого отдельного номера будет создана карточка.

Поскольку создание карточек для карточек с пропусками функционирует иначе, теги {{cloze:…​}} нельзя использовать с обычным типом записей — они будут правильно функционировать только при использовании с типом записей с пропусками.

Условное создание предоставляет специальное поле, чтобы вы могли проверить, какую карточку вы отображаете. Например, если вы хотели отображать поле "hint1" на первом пропуске, а поле "hint2" — на втором пропуске, вы могли бы использовать следующий шаблон:

    {{cloze:Text}}

    {{#c1}}
        {{Hint1}}
    {{/c1}}

    {{#c2}}
        {{Hint2}}
    {{/c2}}
