# Шаблоны карточек

Шаблоны карточек указывают Anki, какие поля должны отображаться на передней и задней сторонах вашей карточки, и управляют тем, какие карточки будут созданы, если в определенных полях есть текст. Настраивая шаблоны карточек, вы можете изменить дизайн и стиль многих карточек одновременно.

Шаблоны карточек рассматриваются в некоторых вводных видео:

- [Изменение порядка карточек](http://www.youtube.com/watch?v=DnbKwHEQ1mA&yt:cc=on)

- [Стилизация карточек](http://www.youtube.com/watch?v=F1j1Zx0mXME&yt:cc=on)

- [Ввод ответа](http://www.youtube.com/watch?v=5tYObQ3ocrw&yt:cc=on)

## Экран шаблонов

Вы можете изменить шаблоны карточек, нажав кнопку **Карточки...** внутри экрана редактирования.

Переключаться между **Шаблон лица**, **Шаблон оборота** и **Таблица стилей** можно с помощью <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>1</kbd>, <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>2</kbd> и <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>3</kbd>.

В Anki шаблоны написаны на HTML — языке, на котором пишутся веб-страницы. Раздел стилей — это CSS, язык, используемый для стилизации веб-страниц.

Справа находится предварительный просмотр передней и задней стороны текущей выбранной карточки. Если вы открыли окно во время добавления записей, предварительный просмотр будет основан на тексте, который вы ввели в окно Добавление записей. Если вы открыли окно во время редактирования записи, предварительный просмотр будет основан на содержимом этой записи. Если вы открыли окно через «**Инструменты > Управление типами записей**», Anki отобразит имя каждого поля в скобках вместо содержимого.

В правом верхнем углу окна находится кнопка Параметры, которая дает вам возможности переименовать или изменить порядок карточек, а также следующие две опции:

- **Подмена колоды** позволяет изменить колоду, в которую будут помещаться карточки, созданные из текущего типа карточек. По умолчанию карточки помещаются в колоду, указанную вами в окне Добавление записей. Если вы укажете здесь колоду, этот тип карточек будет помещаться в указанную вами колоду, а не в колоду, указанную в окне Добавление записей. Это может быть полезно, если вы хотите разделить карточки по разным колодам (например, при изучении языка поместить карточки на воспроизведение в одну колоду, а карточки на узнавание — в другую). Вы можете проверить, в какую колоду в данный момент попадают карточки, снова выбрав "Подмена колоды".

- **Вид в окне "Просмотр"** позволяет установить другие (возможно, упрощенные) шаблоны для отображения в колонках Вопрос и Ответ в окне Просмотра; дополнительную информацию см. в разделе [внешний вид в Просмотре](styling.md#Вид-в-окне-Просмотр).
