# Упакованные колоды

<!-- toc -->

Пакет колод Anki (.apkg) позволяют вам импортировать колоды, записи, типы записей и карточки от других пользователей. Они обычно распространяются на [AnkiWeb](https://ankiweb.net/shared/decks).

## Планирование

Anki packages may also contain scheduling information, which is useful if you want to
transfer decks between devices or profiles. However, when importing
a deck shared by someone else, you typically do not want to adopt their card intervals
or review history.

Если вы столкнулись с импортированными карточками, имеющими неожиданно большие интервалы, возможно, автор колоды случайно включил свою информацию о планировании (флаг "Вместе с расписанием"). Вы можете использовать [функцию «Задать срок»](../browsing.md#Карты), чтобы сбросить интервалы у импортированных карточек. На Anki 23.10 и более поздних версиях вы можете удалить любую информацию о планировании во время процесса импорта, просто не выбирая опцию «Импортировать прогресс обучения». Это также удалит теги "leech" (это карта "пиявка") и "marked" (это помеченная карта) с импортированных карточек.

## Обновление

Когда вы импортируете файл .apkg, Anki определит любые записи в нём, которые уже есть в вашей коллекции из предыдущего импорта. Если запись в файле новее, чем в вашей локальной копии, то по умолчанию запись в локальной копии будет обновлена содержимым из файла.

Этот процесс обновления обычно невозможен, если тип записи был изменён (например, если вы или автор колоды сделали такие вещи, как добавление дополнительного поля к типу записи). Вы всё равно сможете импортировать отсутствующие записи из файла, но записи, которые вы импортировали ранее, не будут обновлены, если автор колоды внёс изменения.

### Anki 23.10 и более поздние версии

Anki 23.10 привнёс больше гибкости: Вы можете выбрать безусловное обновление записей и типов записей, всегда перезаписывая ваши изменения, или, с другой стороны, никогда не обновлять существующие объекты.

Также, если и вы, и автор колоды изменили один и тот же тип записи, вы теперь можете решить _объединить_ две версии. Это сохранит все шаблоны и поля, содержащиеся в любой из версий, но потребует полной синхронизации и может пометить другие существующие записи как изменённые.

#### Замечание для авторов колод

Объединение полагается на идентификаторы шаблонов и полей, которые были введены в Anki 2.1.67. Если у шаблона или поля отсутствует id, потому что он был создан в более раннем выпуске, Anki пытается найти эквивалент, сравнивая имена.

Ознакомьтесь с [этим дополнением](https://ankiweb.net/shared/info/2063785767), чтобы понять, почему полезно делиться типами записей с идентификаторами полей и шаблонов, и как добавить их к существующим.
