# Проблемы с отображением в Windows

<!-- toc -->

В Windows существует три способа отображения содержимого на экране. По умолчанию используется _Software_ (программный), который медленнее, но наиболее совместим. Есть два других, более быстрых варианта: _OpenGL_ и _ANGLE_. Они быстрее, но могут не работать или вызывать проблемы с отображением, такие как пропажа строк меню, пустые окна и так далее. Какой из них лучше всего подойдет, зависит от вашего компьютера.


## Изменение драйвера из окна Параметров
В Anki 23.10+ вы можете изменить графический драйвер в окне параметров, перейдя в **Инструменты → Настройки** и выбрав драйвер из раскрывающегося меню.


## Изменение драйвера из командной строки
Если у вас возникли проблемы с отображением, вы можете попробовать переключиться в программный режим через cmd:

```bat
echo software > %APPDATA%\Anki2\gldriver6
```

Или вы можете сделать это через PowerShell:

```powershell
echo software > $env:APPDATA\Anki2\gldriver6
```

Команда ничего не выведет. Затем вы можете снова запустить Anki.

Чтобы вернуться к поведению по умолчанию, замените `software` на `auto` или удалите этот файл.

## Полноэкранный режим

В Anki 2.1.50+ появился полноэкранный режим, но из-за различных проблем его пришлось отключить при использовании `OpenGL`. Включение программного рендеринга, как описано выше, позволит использовать полноэкранный режим, однако имейте в виду, что производительность рендеринга может снизиться.

В Anki 23.10+ полноэкранный режим поддерживается с драйвером Direct3D по умолчанию.