# Установка и обновление Anki на Windows

<!-- toc -->

## Требования

Последние версии Anki требуют компьютер под управлением 64-разрядной версии Windows 10 или 11.

- Последней версией Anki, поддерживавшей Windows 7 и 8.1, была Anki 2.1.49.
- Последней версией Anki, поддерживавшей 32-разрядную Windows, была [Anki 2.1.35-alternate](https://github.com/ankitects/anki/releases/tag/2.1.35).

Если у вас старая машина, вы можете получить старые версии на [странице релизов](https://github.com/ankitects/anki/releases).

## Установка

Чтобы установить Anki:

1. Загрузите Anki с <https://apps.ankiweb.net>.
2. Сохраните установщик на рабочий стол или в папку загрузок.
3. Дважды щелкните по установщику, чтобы запустить его. Если вы видите сообщение об ошибке, пожалуйста, обратитесь к [странице проблем с установкой](installation-issues.md).
4. После установки Anki дважды щелкните по новому значку звезды на рабочем столе, чтобы запустить Anki.

## Обновление

При обновлении с Anki 2.1.6+ нет необходимости сначала удалять предыдущую версию. Все, что вам нужно сделать, это закрыть Anki, если он открыт, а затем выполнить шаги по установке, описанные выше. Ваши карточки сохранятся при обновлении.

При обновлении с версии Anki до 2.1.6 или переключении со стандартной версии на альтернативную или наоборот, мы рекомендуем сначала удалить старую версию, что удалит программные данные Anki, но не удалит данные ваших карточек.

Если вы хотите перейти на более раннюю версию, убедитесь, что вы [сначала выполнили понижение версии](http://changes.ankiweb.net).

## Совместимость дополнений

Некоторые дополнения могут не всегда работать с последней версией Anki. Если вы обновитесь до последней версии Anki и обнаружите, что незаменимое для вас дополнение перестало работать, вы можете загрузить старые версии Anki со [страницы релизов](https://github.com/ankitects/anki/releases).

## Проблемы

Если у вас возникнут какие-либо проблемы при установке или запуске Anki, пожалуйста, обратитесь к следующим страницам:
- [Проблемы с установкой](installation-issues.md)
- [Проблемы с запуском](startup-issues.md)
- [Проблемы с отображением](display-issues.md)
- [Проблемы с разрешениями](permission-problems.md)

Если у вас возникнут какие-либо проблемы с интерфейсом при использовании Anki, пожалуйста, обратитесь к следующим страницам:
- [Проблемы с копированием и вставкой](copy-and-paste.md)
- [Проблемы с размером текста](text-size.md)
