# Дополнения

Возможности Anki можно расширить с помощью дополнений (аддонов). Дополнения могут предоставлять такие функции, как дополнительная поддержка определенных языков, дополнительный контроль над планированием и так далее.

Чтобы просмотреть список доступных дополнений, выберите «**Инструменты > Дополнения**», затем нажмите «**Установить дополнения...**».
В качестве альтернативы откройте [ankiweb.net/shared/addons](https://ankiweb.net/shared/addons) в веб-браузере. 

Если вы загрузили дополнение (аддон), которое не работает должным образом, или если вы случайно допустили ошибку при редактировании дополнения, то используйте пункт меню «**Удалить**» и после этого желательно перезагрузить программу Anki.

Дополнения используют и изменяют произвольные части кодовой базы Anki, поэтому в некоторых случаях обновление Anki может нарушить совместимость со старыми дополнениями. Если одно из ваших дополнений перестает работать после обновления Anki, пожалуйста, сообщите об этом автору дополнения. Если вы используете это дополнение, вам придётся продолжать использовать более старую версию Anki, пока дополнение не обновится.

На большинстве страниц дополнений на AnkiWeb есть кнопка «**Contact Author**» (Связаться с автором), и многие авторы указывают свой адрес электронной почты в дополнении, поэтому, если вам  нужно связаться с автором, то посмотрите в самое начало файла дополнения «\_\_init\_\_.py» (на Windows данный файл можно найти в папке с номером дополнения, которая сама находится в папке всех дополнений «addons21»). 

Чтобы узнать, как писать собственные дополнения, пожалуйста, ознакомьтесь с [руководством по написанию дополнений](https://addon-docs.ankiweb.net).