# Предыстория

<!-- toc -->

Anki — это программа, которая упрощает запоминание информации. Благодаря своей гораздо большей эффективности по сравнению с традиционными методами обучения, она позволяет значительно сократить время, затрачиваемое на учёбу, или значительно увеличить объём усваиваемой информации.

Anki пригодится любому, кому нужно запоминать информацию в повседневной жизни. Поскольку программа не зависит от контента и поддерживает изображения, аудио, видео и научную разметку (посредством LaTeX), возможности её использования безграничны. Например:

- изучение языка

- подготовка к экзаменам по медицине и юриспруденции

- запоминание имен и лиц людей

- освежить ваши знания по географии

- мастерски запомнить длинные стихотворения

- даже отработка гитарных аккордов!

В основе Anki лежат две простые концепции: **активное припоминание** и **интервальное повторение**. Большинство учащихся не знакомы с ними, несмотря на то, что они хорошо описаны в научной литературе. Понимание принципов работы этих концепций сделает вас более эффективным учеником.

## Активное припоминание

_Активное припоминание_ (Active recall testing) подразумевает, что вам задают вопрос, и вы пытаетесь вспомнить ответ. Это отличается от _пассивного изучения_, когда мы читаем, смотрим или слушаем что-то, не останавливаясь, чтобы обдумать, знаем ли мы ответ. Исследования показали, что активное припоминание гораздо эффективнее способствует формированию прочной памяти, чем пассивное изучение. Этому есть две причины:

— Акт воспоминания _укрепляет_ память, увеличивая шансы на то, что мы сможем вспомнить это снова.

— Если мы не можем ответить на вопрос, это означает, что нам нужно вернуться к материалу, чтобы повторить или изучить его глубже (возможно надо подобрать какие-то ассоциации, методики лучшего запоминания, найти новые связи с уже изученным материалом).

Вы наверняка сталкивались с методом активного припоминания в школьные годы даже не осознавая этого. Когда учителя задавали вопросы после прочтения главы или давали проверочную работу, они делали это не просто, чтобы увидеть, поняли вы материал или нет. Проверяя вас, они увеличивали шанс, что вы вспомните это в будущем.

Хороший способ интегрировать активное припоминание в вашу учёбу — использовать _карточки_.  На традиционных бумажных (картонных) карточках вы пишите вопрос на одной стороне, а ответ — на другой. Если вы будете не сразу переворачивать карточку, а хоть немного подумаете над ответом (вы активны), то это позволит вам запоминать более эффективно чем просто, когда вы просматриваете материал (вы пассивны). Но не стоит тратить время и вспоминать одну карту более 10 секунд, так как ваша цель состоит в том, чтобы добиться мгновенного вспоминания, то есть необходимо довести знания до уровня автоматизма (сформировать навык).

## Используй или потеряешь

Наш мозг — это эффективный механизм, и он быстро забывает информацию, которая кажется бесполезной. Вероятно, вы не помните, что ели на ужин в понедельник две недели назад, потому что эта информация обычно не полезна. Однако, если в тот день вы были в замечательном ресторане и последние две недели рассказывали всем, как там было здорово, вы, скорее всего, все еще будете помнить это в мельчайших деталях.

Принцип работы мозга «используй или потеряешь» применим ко всему, что мы изучаем. Если вы потратите полдня на запоминание научных терминов, а затем две недели не будете думать об этом материале, вы, вероятно, забудете большую его часть. На самом деле, исследования показывают, что мы забываем около 75% изученного материала в течение 48 часов. Это может показаться довольно удручающим, когда вам нужно усвоить большой объем информации!

Однако решение простое: _повторение_. Повторяя недавно полученную информацию, мы можем значительно уменьшить вероятность забывания.

Единственная проблема заключается в том, что традиционное повторение материала не очень практично. Если вы используете бумажные карточки, легко просмотреть их все, если у вас всего 30 карточек для повторения, но по мере того, как их количество увеличивается до 300 или 3000, это становится практически нереальной задачей.

## Интервальное повторение

Об _интервальном эффекте_ впервые сообщил немецкий психолог Герман Эббингауз в 1885 году. Он заметил, что мы склонны к более эффективному запоминанию, если распределим повторения по времени вместо многократных повторений за один раз. С 1930-х годов появилось много предложений по использованию интервального эффекта для улучшения обучения, что получило название _«интервальное повторение»_.

В качестве примера можно привести 1972 год, когда немецкий учёный Себастьян Лейтнер популяризировал метод интервального повторения с использованием бумажных карточек. Разделяя бумажные карточки на несколько коробок в зависимости от того, удалось или нет вспомнить ответ, можно было сразу получить приблизительное представление о том, насколько хорошо была выучена карточка и когда следует снова пересмотреть её. Это было намного лучше, чем складывание всех карточек в одной коробке и в последствии такой подход стал широко использоваться в компьютерных программах, имитирующих работу с бумажными карточками. Однако это довольно грубый подход, поскольку он не может дать точной даты, когда вы должны повторить что-то в следующий раз и не очень хорошо справляется с материалами различной сложности.

Наибольшие достижения за последние 30 лет принадлежат авторам SuperMemo, коммерческой программы для запоминания с помощью карточек, использующей метод интервального повторения. SuperMemo стала пионером в концепции системы, которая отслеживает идеальное время для повторения материала и оптимизирует свою работу в зависимости от результатов пользователя.

В системе интервальных повторений SuperMemo, каждый раз отвечая на вопрос, вы сообщаете программе на сколько легко удалось вспомнить ответ — забыли ли вы его полностью, сделали небольшую ошибку, с трудом вспомнили, вспомнили легко и т. д. Программа использует эти оценки чтобы определить оптимальное время для показа этого вопроса снова. И так как запоминание с каждым удачным воспоминанием становиться всё сильнее, время между показами становится всё дольше и дольше. Таким образом, после первого показа вы можете увидеть ту же карточку через 3 дня, потом через 15, 45 и т. д.

Это стало революцией в обучении, поскольку позволило усваивать и запоминать материал с минимальными усилиями. Слоган SuperMemo прекрасно это иллюстрирует: с интервальными повторениями вы можете «забыть о забывании».

## Почему Anki?

Несмотря на то, что SuperMemo оказал огромное влияние на эту область, программа не лишена проблем. Её часто критиковали за наличие ошибок и сложность в использовании. Очень длительно она работала только на компьютерах под управлением Windows и только в последнее время они стали развиваться, внядрять ИИ ассистента и прочее. Но главная проблема не в этом, а в том, что SuperMemo проприетарное программное обеспечение, а это значит, что конечные пользователи не могут расширять его функционал или получать доступ к исходным данным. И хотя очень старые версии были выпущены бесплатно, они довольно ограничены для современного использования.

Anki решает эти проблемы. Для многих платформ доступны бесплатные клиенты Anki, поэтому учащиеся и преподаватели с ограниченными финансовыми возможностями не останутся без внимания. Anki — это программное обеспечение с открытым исходным кодом, имеющее уже обширную библиотеку дополнений, созданных пользователями. Оно является многоплатформенным, работая на Windows, macOS, Linux/FreeBSD и некоторых мобильных устройствах. И оно значительно проще в использовании, чем SuperMemo.

Система интервального повторения Anki основана на более старой версии алгоритма SuperMemo, называемой [SM-2](https://faqs.ankiweb.net/what-spaced-repetition-algorithm). Недавно в качестве альтернативы устаревшему алгоритму SM-2 был интегрирован новый алгоритм [FSRS](./deck-options.md#fsrs).