# Резервные копии

<!-- toc -->

## Автоматические резервные копии

Anki будет создавать автоматические резервные копии ваших данных карточек. Они включают текст на ваших карточках и информацию о расписании, но не включают звуковые или графические файлы.

Автоматические резервные копии могут быть полезны для восстановления после ошибок, но вы не должны полагаться исключительно на них. Поскольку они хранятся на вашем локальном устройстве, они не защитят вас, если ваше устройство сломается или будет украдено. Мы рекомендуем сочетать их с [ручными резервными копиями](#Ручные-резервные-копии-colpkg).

### Восстановление

Чтобы восстановить из автоматической резервной копии:

- Откройте Anki и выберите «**Сменить профиль**» в меню «**Файл**».
- Нажмите кнопку «**Открыть резервную копию**».
- Выберите резервную копию, из которой вы хотите восстановиться.

```admonish warning
При восстановлении из резервной копии все изменения, внесенные после создания резервной копии, будут потеряны.
```

Anki отключает автоматическую синхронизацию и создание резервных копий при восстановлении из резервной копии. После того как вы убедились, что восстановили правильную копию, закройте и снова откройте Anki, чтобы вернуться к обычному режиму.

### Создание

Резервные копии создаются периодически. Вы можете настроить время между резервными копиями на [экране настроек](preferences.md). По умолчанию это **30 минут**.

Определённые операции запустят создание резервной копии, даже если настроенное время ещё не истекло:

- Односторонняя синхронизация (скачивание)
- Импорт файла .colpkg с помощью «**Файл > Импортировать**»
- «**Инструменты > Проверить базу данных**»

После того как резервным копиям исполнится два дня, Anki начнёт удалять некоторые из более старых. Вы можете контролировать, сколько ежедневных, еженедельных и ежемесячных резервных копий вы хотите сохранять.

Резервные копии, созданные в версии 2.1.50, не будут импортироваться в более старые версии Anki.

## Ручные резервные копии (colpkg)

### Восстановление

Вы можете восстановиться из ручной резервной копии с помощью «**Файл > Импортировать**».

### Создание

В Anki 2.1.50+ вы можете использовать «**Файл > Создать резервную копию**» для немедленного создания резервной копии. Это работает как обычные автоматические резервные копии и не включает медиафайлы.

Чтобы создать резервную копию, которая включает ваши звуки и изображения:

- Выберите «**Экспортировать**» в меню «**Файл**».
- Убедитесь, что выбран «**Пакет коллекции Anki (.colpkg)**».
- Включите опцию «**Вместе с медиафайлами**».

Это создаст файл .colpkg, который содержит все ваши карточки и любые используемые ими звуки/изображения. Мы рекомендуем сохранить этот файл в безопасном месте, например, на другом устройстве или в облачном сервисе хранения файлов, таком как [Dropbox](https://www.dropbox.com) или [Google Drive](https://drive.google.com/).

## AnkiWeb

[Синхронизация](./syncing.md) вашей коллекции с AnkiWeb обеспечивает определённый уровень защиты от потери или кражи вашего устройства. Если вам нужно восстановить вашу коллекцию из AnkiWeb, вы можете принудительно выполнить одностороннюю синхронизацию на экране настроек или синхронизироваться с нового устройства, а затем выбрать «Скачать».

## Журнал удаления

Anki записывает удалённые записи в текстовый файл с именем «deleted.txt» в папке вашего профиля. Эти записи находятся в текстовом формате, который можно прочитать с помощью «**Файл > Импортировать**», однако обратите внимание, что функция импорта поддерживает только один тип записи за раз, поэтому если вы удалили записи разных типов, вам сначала нужно будет разделить файл на отдельные файлы для каждого типа записи.
