# Ваш вклад

<!-- toc -->

## Публичный доступ к колодам

Чтобы поделиться колодами с широкой публикой, [синхронизируйте](syncing.md) их с AnkiWeb, затем войдите в [AnkiWeb](https://ankiweb.net/) и нажмите «Share» (Поделиться) в меню рядом с колодой, которой вы хотите поделиться.

Если вы ранее делились колодой (в том числе с предыдущими версиями Anki), вы можете обновить ее, нажав кнопку «Share» (Поделиться), как описано выше. Обновление общей колоды не сбросит количество загрузок или рейтинг. Вы можете удалить загруженную вами общую колоду, используя кнопку «Remove» (Удалить) на странице общей колоды.

При обновлении колоды AnkiWeb ожидает, что колода будет находиться в том же месте, что и раньше. Если вы поделились колодой, когда она называлась, например, "Korean Verbs", а затем переименовали её в "Korean::Korean Verbs", повторная публикация не сможет обновить существующую копию. Если вы забыли исходное название, вы можете попытаться его узнать, скачав колоду с AnkiWeb и импортировав её (Файл > Импортировать) в новый профиль (Файл > Сменить профиль > Добавить). Затем вы можете скопировать точное название колоды. Если это не сработает, пожалуйста, свяжитесь со службой поддержки.

При обновлении общего набора карточек пользователи, которые ранее его скачивали, не получат автоматических обновлений. Если они скачают набор карточек снова и импортируют его повторно, новые материалы будут импортированы без изменения их текущего прогресса обучения, при условии, что ни вы, ни пользователь не изменили тип записей с момента первого импорта.

## Приватный доступ к колодам

Если вы хотите поделиться колодами с ограниченной группой людей (например, с учебной группой или классом), а не со всеми желающими, вы можете сделать это, поделившись ими вне AnkiWeb.

Чтобы поделиться колодой в приватном режиме, перейдите в меню «Файл» и выберите «Экспортировать». Выберите в поле «Формат экспорта» пункт «Пакет колод Anki», а в поле «Содержит» выберите одну колоду (не «Все колоды») и отключите параметр «Вместе с расписанием». Если у вас особые настройки колод и вы хотите ими поделиться, то установите флажок у параметра «Включить преднастройки колод». В результате будет создан файл .apkg, которым вы сможете поделиться с другими.

Вы можете поделиться файлом .apkg, отправив его по электронной почте, разместив на веб-сайте или в общей папке, или воспользовавшись бесплатным сервисом обмена файлами, таким как [Dropbox](https://www.dropbox.com) или [Google Drive](https://drive.google.com/), и отправить людям ссылку.

Как в компьютерной версии, так и в мобильном приложении импорт файлов apkg осуществляется простым щелчком или касанием. Однако AnkiWeb не поддерживает импорт файлов apkg, поэтому получателям вашей колоды потребуется установить компьютерную версию или Anki на свои мобильные устройства.

Когда пользователь импортирует файл .apkg, уже существующие в его коллекции карточки будут проигнорированы, а все новые будут добавлены. Если используются карточки того же типа, измененные карточки также будут обновлены. Во избежание потери данных, карточки, удаленные в новом файле apkg, не будут удалены из коллекции пользователя, поэтому, если вам необходимо удалить карточки из колод пользователей по какой-либо причине, вам нужно будет связаться с ними по этому поводу.

## Дополнительные модули для обмена

Пожалуйста, ознакомьтесь с информацией по ссылке <https://addon-docs.ankiweb.net/sharing.html>.

## Перевод Anki

Пожалуйста, ознакомьтесь с информацией по ссылке <https://translating.ankiweb.net>.

## Вклад в разработку кода

Исходный код Anki доступен по адресу <https://github.com/ankitects/anki>

Перед тем как вносить свой вклад, пожалуйста, ознакомьтесь с файлом [contributing.md](https://github.com/ankitects/anki/blob/main/docs/contributing.md).