# Экспорт

<!-- toc -->

Экспорт позволяет вам сохранить часть вашей коллекции в виде текстового файла или упакованной колоды Anki. Чтобы экспортировать, нажмите меню **Файл** и выберите **Экспортировать**.

## Текстовые файлы

Если вы выберете "Записи в текст", Anki запишет содержимое заметок в текстовый файл. Каждое поле разделено табуляцией. Если вы отредактируете получившийся файл и не измените первое поле, вы можете позже импортировать этот файл обратно в Anki, и Anki обновит ваши заметки на основе ваших правок, при условии, что вы импортируете обратно в тот же тип заметки.

Если вам нужно редактировать и первое поле тоже, вам потребуется изменить формат вашего типа заметки, чтобы первое поле было ID номером, а не фактическим текстом. (Вы можете установить дополнение [Add note id](https://ankiweb.net/shared/info/8897764), чтобы сделать это проще.)

Чтобы форматирование сохранилось при импорте текста обратно, текст экспортируется со всем HTML-форматированием, встроенным в него.

## Упакованные колоды

"Пакет колод Anki" состоит из карточек, заметок, типов заметок и любых звуков или изображений, упакованных в файл с расширением .apkg или .colpkg. Вы можете использовать упакованные колоды для передачи карточек между людьми или для резервного копирования частей вашей коллекции.

Существует два разных вида упакованных колод.

### Коллекция (.colpkg)

Когда вы экспортируете все колоды с включенным планированием, это называется "пакетом коллекции". Anki скопирует всю вашу коллекцию в файл с расширением .colpkg и поместит его на ваш рабочий стол. Пакет коллекции используется для резервного копирования вашей коллекции или копирования её на другое устройство.

Пакеты коллекций, созданные с предыдущими версиями Anki, назывались collection.apkg.

Когда этот файл позже импортируется, Anki удалит все текущие карточки в коллекции и заменит коллекцию элементами из файла. Это полезно для копирования вашей коллекции туда и обратно между устройствами.

Существующие медиафайлы в вашей коллекции не удаляются при импорте пакета коллекции. Чтобы удалить неиспользуемые медиафайлы, используйте «**Инструменты > Проверить медиафайлы**».

Если вы выберете формат пакета коллекции Anki 2.1.50+, импорт и экспорт будут быстрее, а медиафайлы будут сжаты, но получившийся файл .colpkg не будет читаться старыми клиентами Anki.

### Колода (.apkg)

Пакеты колод содержат одну колоду (и любые дочерние колоды, которые у неё могут быть). У них имя файла заканчивается на .apkg, но с именем файла, отличным от collection.apkg. Когда вы импортируете пакет колоды, Anki добавит содержимое в вашу коллекцию, а не перезапишет вашу коллекцию.

Если некоторые заметки в пакете колоды уже импортировались ранее, Anki сохранит версию с наиболее поздним временем изменения. Так что если вы скачали обновленную колоду, правки, сделанные в обновленной версии, будут применены и в вашей коллекции, но если вы повторно импортируете неизмененную колоду после внесения правок в вашей коллекции, изменения в вашей коллекции будут сохранены.

Если вы не установите флаг "Вместе с расписанием", Anki предположит, что вы делитесь колодой с другими людьми, и удалит теги "marked" и "leech", чтобы у них была чистая копия.
