# Фильтрованные колоды и «зубрёжка»

<!-- toc -->

Когда вы изучаете обычную колоду в Anki, показывается только ограниченное количество карточек: те карточки, которые, по мнению Anki, вы вот-вот забудете, и дневной лимит новых карточек. Обычно это полезно, так как гарантирует, что вы не потратите на изучение больше времени, чем необходимо. Но иногда бывает полезно выйти за эти обычные пределы, например, когда вам нужно повторить материал перед тестом, сосредоточиться на определённом материале и так далее. Чтобы сделать это возможным, Anki предоставляет другой тип колоды, называемый «фильтрованная колода».

Фильтрованные колоды предлагают много возможностей. Их можно использовать для предварительного просмотра карточек, «зубрёжки» карточек перед тестом, изучения карточек с определёнными тегами, навёрстывания отставания с определённым порядком сортировки, повторения заранее, повторного прохождения неудачных карточек дня и многого другого.

## Учить ещё

Самый простой способ создать фильтрованную колоду — использовать кнопку «Учить ещё», которая появляется в нижней части экрана, когда вы нажимаете на колоду. Она предлагает несколько удобных предустановленных фильтров для общих задач, таких как повторение карточек, на которые вы сегодня ответили «Снова». Она создаст фильтрованную колоду с названием «Допзанятие» и автоматически откроет её для вас.

Если уже существует колода «Допзанятие», она будет очищена перед созданием новой. Если вы хотите сохранить колоду для пользовательского изучения, вы можете переименовать её из списка колод.

Вот краткое описание каждого из вариантов:

**Добавить новых на сегодня**\
Добавляет больше новых карточек в колоду, которую вы сейчас изучаете. Обратите внимание, что в отличие от других вариантов, это **не создаёт новую фильтрованную колоду**, а изменяет существующую колоду.

**Добавить повторяемых на сегодня**\
Если не все повторения, запланированные на сегодня, были показаны из-за дневного лимита повторений, эта опция позволяет вам показать больше из них. Как и в случае с опцией новых карточек, это изменяет существующую колоду.

**Повторить забытые карточки**\
Показывает все карточки, на которые вы ответили «Снова» в течение указанного вами количества дней.

**Повторить с опережением**\
Показывает карточки, которые должны быть повторены в ближайшем будущем (в течение указанного вами количества дней). Это полезно для проработки некоторых ваших более старых карточек перед отпуском, но не поможет с карточками, которые вы недавно выучили. Пожалуйста, ознакомьтесь с разделом [повторение с опережением](#Повторение-с-опережением) ниже для получения дополнительной информации.

**Предпросмотр новых карточек**\
Показывает карточки, которые вы недавно добавили, не превращая их в карточки для повторения по мере ответа на них.

**Учить по состоянию карточки или по метке**\
Выберите определённое количество карточек из текущей колоды для изучения. Вы можете выбрать только новые карточки, только запланированные карточки или все карточки; после нажатия «Выбрать метки» вы также можете ограничить выбранные карточки по меткам. Если вы хотите увидеть все карточки в колоде (например, чтобы повторить перед большим тестом), вы можете установить количество карточек больше, чем количество карточек в колоде.

## Домашние колоды

Когда карточка перемещается в фильтрованную колоду, она сохраняет связь с колодой, из которой она пришла. Эта предыдущая колода называется «домашней колодой» карточки.

Карточки автоматически возвращаются в свои домашние колоды после того, как они изучены в фильтрованной колоде. Это может произойти после одного повторения или после нескольких повторений, в зависимости от ваших настроек.

Также можно переместить все карточки обратно в их домашние колоды разом:

- Кнопка «Очистить» в обзоре изучения перемещает все карточки из фильтрованной колоды обратно в их домашние колоды, но не удаляет пустую фильтрованную колоду. Это может быть полезно, если вы хотите заполнить её снова позже (с помощью кнопки «Пересобрать»).

- Удаление фильтрованной колоды делает то же самое, что и кнопка «Очистить», но также удаляет очищенную колоду из списка колод. Ни одна карточка не удаляется при удалении фильтрованной колоды.

## Создание вручную

Опытные пользователи могут создавать фильтрованные колоды с произвольными строками поиска (или «фильтрами») вместо использования предустановленных фильтров. Чтобы создать фильтрованную колоду вручную, выберите в меню «**Инструменты > Создать фильтрованную колоду**».

Когда вы нажимаете кнопку «Создать», Anki находит карточки, которые соответствуют настройкам фильтра поиска, и временно перемещает их из их колод в вашу новую фильтрованную колоду для изучения.

Если вы хотите снова получить карточки, используя те же параметры фильтра (например, если вы хотите изучать все карточки с определённой меткой каждый день), вы можете использовать кнопку «Пересобрать» в нижней части экрана обзора колоды.

Область для ввода **Поиск** определяет, какие карточки соберёт Anki. Все поиски, возможные в окне списка карточек, также возможны для фильтрованных колод, такие как ограничение по меткам, поиск карточек, забытых определённое количество раз, и так далее. Пожалуйста, ознакомьтесь с разделом [поиск](searching.md) руководства для получения дополнительной информации о различных возможностях.

Фильтрованные колоды не могут извлекать карточки, которые исключены, отложены или уже находятся в другой фильтрованной колоде. По этой причине поиск в списке карточек может выявить карточки, которые в итоге не попадут в фильтрованную колоду.

Опция **ограничить** определяет, сколько карточек будет собрано в колоду. Выбранный вами порядок определяет как порядок сбора карточек, так и порядок их повторения. Если вы выберете «Самые забываемые» и ограничение в 20, например, то Anki покажет вам только 20 карточек с наибольшим количеством забываний.

Опция **Активировать второй фильтр** позволяет вам создать фильтрованную колоду, состоящую из двух разных поисков, чтобы вы могли, например, включить запланированные карточки с одним порядком и меньшее количество новых карточек с другим порядком.

## Порядок

Опция «карт, выбранных» определяет порядок появления карточек. Если максимальное количество выбранных вами карточек меньше, чем количество карточек, соответствующих критериям фильтра, Anki сначала исключит карточки в конце этого отсортированного списка.

**Сначала просмотренные давно**\
Сначала отображаются те карточки, которые вы не видели при повторениях дольше всего.

**В случайном порядке**\
Установит случайный порядок всем карточкам, соответствующим критериям фильтра (не использует заданный порядок).

**Увеличивающиеся интервалы**\
Сначала отображаются карточки с наименьшим интервалом.

**Сокращающиеся интервалы**\
Сначала отображаются карточки с наибольшим интервалом.

**Самые забываемые**\
Сначала отображаются те карточки, которые вы забывали наибольшее количество раз.

**В порядке добавления**\
Отображаются карточки, которые вы добавили первыми (т.е. те карточки, у которых самая ранняя дата создания).

**По расписанию повторения**\
Сначала отображаются карточки с самым ранним сроком повторения.

**Сначала последние добавленные**\
Сначала отображаются карточки, которые вы добавили в колоду последними. (Это противоположность «В порядке добавления»).

**Относительная просроченность**\
Сначала отображаются карточки, которые вы, скорее всего, забыли. Это полезно, если у вас большое отставание, на проработку которого может потребоваться некоторое время, и вы хотите уменьшить шансы забыть ещё больше карточек.

При использовании алгоритма SM-2 просроченность определяется сравнением того, насколько просрочены карточки, и насколько длинный у них интервал. Например, карточка с текущим интервалом в 5 дней, просроченная на 2 дня, будет отображаться перед карточкой с текущим интервалом в 10 дней, просроченной на 3 дня.

При использовании FSRS просроченность рассчитывается на основе вспоминаемости каждой карточки и желаемого уровня усвоения в настройках колоды.

## Шаги и возвращение

По умолчанию Anki будет использовать шаги домашней колоды карточки. Если новую карточку обычно нужно повторить два раза при изучении, то же самое произойдёт, когда вы будете изучать её в фильтрованной колоде. Чтобы узнать о том, как работают шаги изучения/переучивания, см. раздел [Параметры колоды](deck-options.md#Шаги-обучения).

Карточки возвращаются в свои домашние колоды, когда изучение завершено. Таким образом, если у вас 3 шага изучения, новая карточка вернётся в свою домашнюю колоду после трёх нажатий «Хорошо» или одного нажатия «Легко».

Фильтрованные колоды с отключённой опцией "Перепланировать карточки" показывают 4 кнопки для ответов. Кнопки **Снова**, **Трудно** и **Хорошо** имеют настраиваемые задержки. Кнопка **Легко** удаляет карточки из фильтрованной колоды.

## Ожидающие повторения

Если фильтрованная колода включает карточки, которые были запланированы для повторения, они будут показаны так, как если бы они находились в своей исходной колоде: они появляются в счётчике карточек для повторения в нижней части экрана, и есть четыре варианта того, насколько хорошо вы запомнили. При правильном ответе карточка будет перемещена обратно в свою домашнюю колоду, а её следующая задержка будет скорректирована с использованием настроек домашней колоды. Если вы забыли карточку, она будет показана в соответствии с шагами переучивания, определёнными в домашней колоде.

## Повторение с опережением

Если ваш поиск включал карточки, которые не запланированы, Anki покажет повторения заранее.

Anki использует специальный алгоритм для этих повторений, который учитывает, насколько рано вы повторяете. Если карточки были почти готовы к показу, им будет задана новая задержка, аналогичная той, которую они получили бы, если бы вы повторили их вовремя. Однако если карточки повторяются вскоре после того, как они были запланированы, их новая задержка будет аналогична их предыдущей задержке. Этот расчёт работает по скользящей шкале.

Поскольку повторение карточки вскоре после её запланирования мало влияет на планирование (например, карточка, запланированная на завтра с интервалом в один день, останется запланированной на завтра, если её повторить заранее), **настройка «Повторить с опережением» в пользовательском изучении не подходит для многократного использования**. Если использовать её для проработки карточек на неделю вперёд перед поездкой, зрелые карточки будут перенесены в будущее, а новые карточки останутся с небольшими интервалами, потому что вы не знаете их достаточно хорошо, чтобы они были перенесены дальше. Если вы снова повторите заранее на следующий день, всё, что вы сделаете, — это снова пройдёте те же новые карточки, с минимальной пользой.

## Перепланирование

По умолчанию Anki будет возвращать карточки в их домашние колоды с изменённым расписанием, основанным на ваших результатах в фильтрованной колоде.

Чтобы изменить это поведение, отключите **Перепланировать карточки на основе моих ответов в этой колоде**. Когда эта опция отключена, карточки показываются в простом «режиме предварительного просмотра», и когда они возвращаются в свою исходную колоду, они возвращаются точно в том же состоянии, в котором были.

## Навёрстывание отставания

Фильтрованные колоды могут быть полезны для навёрстывания отставания, когда вы отстали в повторениях. Один пользователь Anki описывает способ использования фильтрованных колод для навёрстывания следующим образом:

    Я сделал это для отставания в 800 карточек с фильтрованными колодами. Сработало очень хорошо для меня.

    Фильтр для колоды "Только запланированные": "is:due prop:due>-7"

    Фильтр для колоды "Просроченные": "is:due prop:due<=-7"

    Тогда колода «Только запланированные» будет содержать карточки, которые стали запланированными за последнюю неделю. Это та колода, которую вы должны изучать каждый день, так как она получает карточки, которые становятся запланированными регулярно. С этим вы можете изучать так, как будто отставания нет.

    А колода «Просроченные» будет содержать ваше отставание — карточки, которые вы не изучили вовремя. Вы можете изучать их так же, как вы изучали бы новые карточки. Они возвращаются в обычные карточки, поэтому количество просроченных никогда не будет расти, пока вы контролируете свою колоду «Только запланированные».

    Сколько времени это займёт, зависит от того, сколько просроченных карточек вы изучаете каждый день в дополнение к тем, которые становятся запланированными регулярно. Вы всё ещё можете быстро прорабатывать их, когда вам этого хочется, — или вы можете делать определённое количество в день, как для новых карточек. Вам решать.
