# Приставучие карточки

<!-- toc -->

Приставучие карточки (leech - пиявки) — это карты, которые вы постоянно забываете. Поскольку они требуют большого количества повторений, они занимают гораздо больше вашего времени по сравнению с другими картами.

Anki может помочь вам выявить «пиявки». Каждый раз, когда карточка для повторения забыта (lapses - провалена, не проходит проверку, находясь в режиме повторения), счетчик увеличивается. Когда этот счетчик достигает 8, Anki помечает заметку меткой «**leech**» и приостанавливает ее. Пороговое значение, а также необходимость приостановки или нет, можно настроить в [параметрах колоды](deck-options.md).

Если вы постоянно не справляетесь с этой карточкой, Anki будет периодически предупреждать вас «Карточка была приставучей». Эти предупреждения появляются при достижении половины начального порога «**Порог для приставучих**». Например, если вы установите предупреждение на 8 забытий, последующие предупреждения будут появляться каждые 4 забытия (на 12, 16 и так далее).

После обнаружения «пиявки» существует несколько способов решения проблемы.

## Редактирование

Наиболее эффективный способ борьбы с приставучими карточками — изменить способ представления информации. Возможно, ваши карточки содержат слишком много информации, или вы пытаетесь запомнить что-то, что не до конца понимаете. Часто помогает следование [20 правилам формулирования знаний](https://supermemo.guru/wiki/20_rules_of_knowledge_formulation), предложенным доктором **Петром Возняком**, создателем **SuperMemo**. Некоторые карточки могут выиграть от использования мнемонических приемов. Даже хорошо составленные карточки могут нуждаться в повышении связности, например, путем добавления карточек со связанными понятиями. Однако требуется большой опыт, чтобы знать, как правильно формулировать материал, разбивать его на мельчайшие компоненты и использовать мнемонические приемы.

## Удаление

Если материал, с которым у вас возникают трудности, не настолько важен, чтобы оправдать затраченное время, вы можете просто удалить карточку. Выборочное удаление сложных и малоизвестных элементов позволит вам больше времени уделять изучению другого материала, сделав учебу более приятной. Если вы считаете, что карточка может пригодиться в будущем, вы можете не удалять её, а сделать исключённой (suspended — приостановить), см. ниже раздел «Ожидание».

## Ожидание

Некоторые «пиявки» возникают из-за «интерференции» (наложение, взаимные помехи). Например, изучающий английский язык мог недавно выучить слова «disappoint» и «disappear». Поскольку они похожи, учащийся может путать их, пытаясь ответить. В таких ситуациях часто полезно сосредоточиться на одном понятии за раз. Как только эта понятие прочно закрепится в вашем сознании, вы можете начать изучать другое понятие. Поэтому в таких ситуациях вы можете одно из слов исключить (будет ожидать), пока хорошо не выучите другое, а затем «включить» его. Выделенные карточки можно сделать исключенными в окне «**Просмотр**», меню «**Карточки > Исключить — включить**».

Более подробное обсуждение вы можете найти в статье [«Dealing
with Leeches (Борьба с пиявками)»](https://controlaltbackspace.org/leech/), написанной Сореном Бьорнстадом.

