# Разное

<!-- toc -->

## Горячие клавиши меню

В Windows и Linux вы можете удерживать клавишу <kbd>Alt</kbd> и нажать выделенную букву, чтобы активировать конкретный пункт меню.

(Внимание! Если у вас режим ввода английских символов, а меню русское, то переключитесь в русскую раскладку).

Хотя в macOS эта функция не поддерживается, она позволяет назначать сочетания клавиш для определённых пунктов меню. Дополнительную информацию смотрите по адресу <https://support.apple.com/en-au/guide/mac-help/mchlp2271/mac>.

## Консоль отладки (Debug Console)

Иногда вас могут попросить использовать консоль отладки для изменения настройки или проверки чего-либо. Если вас не просят ввести текст в «**debug console**», она вам, скорее всего, не понадобится. Продвинутые пользователи могут подробнее прочитать об этом в [руководстве по созданию дополнений](https://addon-docs.ankiweb.net/debugging.html#debug-console).
Если вас просят ввести текст в консоль отладки, пожалуйста, запустите Anki и в главном окне нажмите

<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Shift</kbd>+<kbd>;</kbd>

(клавиши Control, Shift и точка с запятой одновременно. Внимание! Если у вас режим ввода русских символов, то переключитесь в английскую раскладку, так как вместо «;» вы нажимаете «ж»).

На Mac нажмите

<kbd>Command</kbd>+<kbd>Shift</kbd>+<kbd>;</kbd>

(клавиши Command, Shift и точка с запятой одновременно).

На некоторых неанглийских раскладках клавиатуры, возможно, потребуется нажать <kbd>:</kbd> или <kbd>+</kbd> вместо <kbd>;</kbd>.

В появившемся окне вставьте в верхнюю часть окна текст, который вас попросили вставить. После этого нажмите <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Return</kbd> (на Mac — <kbd>Command</kbd>+<kbd>Return</kbd>), и в нижней части окна должен появиться некоторый текст. Если вас попросили поделиться полученным результатом, то скопируйте текст из нижней части окна и вставьте тому, кто оказывает поддержку.

Если вы нажмёте <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Shift</kbd>+<kbd>Return</kbd> вместо просто <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Return</kbd>, Anki попытается вывести результат на печать, а не выполнить запрошенное действие. Если вы получаете неожиданные ошибки, убедитесь, что вы не удерживаете клавишу <kbd>Shift</kbd>.

