# Настройки

<!-- toc -->

Настройки доступны в меню **Инструменты** в Windows/Linux или в меню **Anki** на Mac.

## Внешний вид

### Основные

**Язык**\
Измените язык интерфейса. Вы можете помочь улучшить переводы [здесь](https://translating.ankiweb.net/).

### Пользовательский интерфейс

**Тема**\
Тёмный режим сделает интерфейс Anki тёмным и будет отображать карточки белым текстом на чёрном фоне. Некоторые шаблоны карточек могут потребовать доработки для корректной работы при включении этой опции — пожалуйста, ознакомьтесь с [оформлением для ночного режима](templates/styling.md#Ночной-режим) для получения дополнительной информации.

Начиная с версии 2.1.50+ появилась возможность автоматического переключения на дневной или ночной режим.

**Размер пользовательского интерфейса**\
Если вы считаете, что элементы интерфейса слишком малы для вас, вы можете попробовать увеличить эту настройку.

**Сбросить размеры окон**\
Это сбросит все размеры и расположения окон к настройкам по умолчанию.

**Видеодрайвер**\
Библиотекам Anki требуется видеодрайвер для отрисовки содержимого на экране. Из-за различных конфигураций оборудования и программного обеспечения драйвер, который лучше всего работает на вашем компьютере, может различаться. Программный драйвер работает медленнее, но будет работать на некоторых системах, где другие варианты не работают.

Примечание: Если вы используете Windows, пожалуйста, также ознакомьтесь с [этой страницей](./platform/windows/display-issues.md).

### Отвлекающие факторы

Эти опции позволяют убрать некоторые ненужные элементы с экрана во время повторений. Вы можете:

- Скрывать верхнюю и нижнюю панель во время повторений.
- Включить «минималистичный» режим, делая интерфейс более компактным/менее навязчивым.
- Уменьшить анимацию, чтобы отключить некоторые переходы/анимации.
- Переключаться между нативным стилем и темой Anki (только на Mac/Linux).

## Учёба

### Расписание

**Начало следующего дня**\
Определяет, когда Anki должен начать показывать карточки следующего дня. Настройка по умолчанию в 4 часа утра гарантирует, что если вы занимаетесь около полуночи, вам не покажут карточки двух дней за один сеанс. Если вы ложитесь очень поздно или встаёте очень рано, вы можете настроить это на время, когда вы обычно спите. Обратите внимание, что начало следующего дня связано с вашим текущим часовым поясом. Также обратите внимание, что любые карточки, пересекающие границу дня, [появятся в начале дня, на который они запланированы](./deck-options.md#Границы-дня), так же, как и карточки для повторения.

**Лимит опережения**\
Указывает Anki, как вести себя, когда в текущей колоде не осталось ничего для изучения на данное время, но есть карточки на изучении в ближайшее время. Настройка по умолчанию в 20 минут говорит Anki, что карточки должны быть показаны досрочно, если у них задержка менее 20 минут. Если вы установите это значение в 0, Anki всегда будет ждать полную задержку, показывая экран поздравления, пока оставшиеся карточки не будут готовы к повторению.

**Лимит ограничения времени**\
Таймбоксинг — это техника, помогающая сосредоточиться путём разделения более длительного занятия (например, 30-минутного сеанса изучения) на меньшие блоки. Если вы установите лимит времени для таймбоксинга на ненулевое количество минут, Anki будет периодически показывать вам, сколько карточек вам удалось изучить за установленный лимит времени.

### Учёба

**Показывать кнопки «Играть» на карточках со звуком**\
Будет ли отображаться нажимаемая кнопка (повторного) воспроизведения на экране изучения для карточек со звуком.

**Прерывать текущее аудио после ответа**\
Следует ли останавливать воспроизводимый в данный момент аудиофайл при ответе на карточку.

**Показывать количество оставшихся карточек**\
Отключите эту опцию, чтобы скрыть счётчик карточек внизу экрана.

**Показывать время повторения над кнопками ответа**\
Полезно для понимания того, насколько далеко в будущее отодвигаются ваши карточки.

**Пробел или Enter для ответа на вопрос**\
Определяет, будет ли нажатие <kbd>Пробела</kbd> (_<kbd>Space</kbd>_) или <kbd>Enter</kbd> давать ответ на карточку.

## Редактирование

### Редактирование

**Вставлять изображения из буфера обмена как PNG**\
По умолчанию Anki вставляет изображения из буфера обмена как файлы JPG для экономии места на диске. Вы можете использовать эту опцию для вставки как изображений PNG. Изображения PNG поддерживают прозрачный фон и являются несжатыми (_lossless_), но обычно имеют гораздо больший размер файла.

**Вставка без Shift удаляет форматирование**\
По умолчанию форматирование, такое как жирный шрифт и цвета, сохраняется при вставке, если не удерживается клавиша <kbd>Shift</kbd>. Эта опция меняет поведение на противоположное.

**Колода по умолчанию**\
Определяет, как типы записей и колоды взаимодействуют. Опция по умолчанию **При добавлении по умолчанию использовать текущую колоду** (_**When adding, default to current deck**_) означает, что Anki сохраняет последний использованный тип записи для каждой колоды и выбирает его снова в следующий раз, когда вы выбираете колоду (и, кроме того, при выборе **Добавить** (_**Add**_) из любого места будет начинать с выбранной текущей колоды). Другая опция, **Изменять колоду в зависимости от типа записи** (_**Change deck depending on note type**_), сохраняет последнюю использованную колоду для каждого типа записи (и открывает окно добавления с последним использованным типом записи при выборе **Добавить** (_**Add**_)). Это может быть удобнее, если вы всегда используете один тип записи для каждой колоды.

Последняя использованная колода/тип записи обновляется при добавлении карточки. Если вы измените колоду и закроете окно добавления, не добавив карточку, изменения не сохранятся.

### Просмотр

**Текст поиска по умолчанию**\
Позволяет настроить начальный текст поиска в браузере (например, начать с "deck:current").

**Игнорировать диактрические знаки при поиске (медленнее)**\
При включении простой текстовый поиск автоматически [игнорирует диактрики](./searching.md#Игнорирование-диактриковкомбинируемых-символов

## Синхронизация

Эта вкладка содержит настройки, связанные с синхронизацией с AnkiWeb.

### Синхронизация

**Синхронизировать аудио и изображения**\
При включении медиафайлы также будут синхронизироваться с AnkiWeb.

**Автоматически синхронизировать при смене профиля**\
Отключите это, если вы не хотите автоматической синхронизации с AnkiWeb при открытии/закрытии [профиля](./profiles.md).

**Периодически синхронизировать медиафайлы**

**При следующей синхронизации перезаписать в одном направлении**\
При включении этой опции следующая синхронизация спросит вас, хотите ли вы загрузить или скачать. Это полезно, если вы случайно внесли некоторые изменения и хотите перезаписать их более старой версией, находящейся на AnkiWeb.

### Учётная запись AnkiWeb

Когда вы вошли в систему, нажатие на **Выйти** приведёт к выходу из учётной записи.

### Собственный сервер синхронизации

Информацию о настройке пользовательского сервера синхронизации см. в [этом разделе](./sync-server.md).

## Резервные копии

Пожалуйста, ознакомьтесь с [этим](backups.md#Автоматические-резервные-копии) разделом руководства.
