# Профили

Если более одного человека хочет использовать Anki на вашем компьютере, вы можете настроить отдельный профиль для каждого пользователя. Каждый профиль пользователя имеет свою собственную коллекцию и свои настройки программы. Дополнения являются общими для всех профилей. Профили настраиваются через меню **Файл** и выбор «**Сменить профиль**».

**Только один профиль может быть синхронизирован с учётной записью AnkiWeb.** Если у вас разные пользователи на вашем компьютере, каждому пользователю потребуется настроить отдельную учётную запись AnkiWeb для своего профиля. Если вы попытаетесь связать два или более профилей с одной и той же учётной записью AnkiWeb, вы перезапишете данные одного профиля данными другого.

Профили в первую очередь предназначены для использования разными людьми и не рекомендуются для разделения вашего собственного контента. Если вы создали несколько профилей для себя, лучшим вариантом будет объединить их в один профиль. Вы можете сделать это, экспортировав одну колоду из профиля A, а затем импортировав её в профиль B, повторяя для любых других колод в профиле A, пока всё не окажется в профиле B.

AnkiDroid не поддерживает профили.

## Окно "Профили"

В окне профилей (в меню «**Файл > Сменить профиль**» главного окна) вы можете:

- Открыть / Добавить / Переименовать / Удалить профили пользователей.
- Выйти из программы.
- Восстановить [автоматическую резервную копию](./backups.md).
- Понизить версию вашей коллекции, что необходимо, если вы хотите открыть её в более раннем выпуске Anki. Если вы пропустите этот шаг, вы можете получить сообщение об ошибке при открытии вашей коллекции в более старой версии Anki, и вам нужно будет вернуться к этой версии, понизить версию, а затем попробовать снова.
