# Термины в Anki для русского языка

В каждом языке есть особые термины для какого-то понятия. Не всегда дословный перевод с английского языка будет понятен всем на вашем родном языке.

Необходимо придерживаться однообразного перевода как в этой справке, так и в [переводе Anki](https://i18n.ankiweb.net/ru/core/all-resources).

На данной странице указаны термины, которыми лучше было бы перевести английские слова или словосочетания.

## Список терминов

Browser — Просмотр (не Обзор, не Список)

note — запись (не записка и не заметка)

card — карточка (не карта, не открытка)

deck — колода (не дека, не палуба)

filtered deck — фильтрованная колода

Learning — Изучаемая (не Обучение)

Reviews — Повторения

Review — Повторяемая

Young — Свежеизученная (не Юная, не Свежая)

Mature — Давно изученная (не Зрелая)

Relearn — Переучиваемая

buried — Отложена (не похороненная, не захороненная)

suspended — исключена (не приостановленна, так как этот термин больше подходит для краткосрочности)

Lapses — Забытые (не Провалы)

leeches — приставучии (не пиявки)

Add-on — дополнение (не аддон)

Hard — Трудно (не Тяжело)

Presets — конфигурация (не преднастройка)

Options — Параметры (не Опции и не Конфигурация)

Edit — Редактировать (не Править)

## Некоторые пояснения

Возможно термины будут изменяться, так как сложно подобрать, где они используются к карте, где к названию процесса, где предполагается единственное число, а где множественное. Вот как тут "Learning" должно быть "Изучение", но так как это и статус карты, то перевели "Изучаемая". Переводили как-то это слова как "Обучение", но всё же, обычно кто-то прививает вам знания и навыки, а вот изучение — это уяснение смысла, значения и предполагает самостоятельную работу.

Слово "buried" часто переводят как "захоронена", но для русских это скорее уже навсегда спрятать. А вот слово "suspended" хотят перевести как "приостановить" (C1: to stop something from being active, either temporarily or permanently), но владеющий русским языком скорее всего подумает о временной остановке, так как полная у нас без предлога — остановить.

Так что для слова "buried" более верный перевод будет "отложена" (так как обычно на некоторое не большое время), а для слова "suspended" лучше всего подходит перевод "исключена" (обычно даже полностью или на длительное время).

Если вы хотите пообсуждать, какие правильно использовать термины или имеете другие вопросы по переводу, то [создайте сообщение на форуме](https://forums.ankiweb.net/c/anki/translating/15)







