# Установка и обновление Anki на Linux

<!-- toc -->

## Требования

Упакованная версия требует современный 64-битный Linux на Intel/AMD с glibc 2.36+ и общими библиотеками, такими как libwayland-client и systemd. Если у вас другая архитектура (например, ARM/AArch64) или минимальный дистрибутив Linux, вы не сможете использовать упакованную версию, но, возможно, сможете использовать [Python wheels](https://betas.ankiweb.net/#via-pypipip).

Пользователям Debian и производных, таких как Ubuntu и [Chromebook с включенным Linux](https://support.google.com/chromebook/answer/9145439?), пожалуйста, выполните следующее перед установкой:

```
sudo apt install libxcb-xinerama0 libxcb-cursor0 libnss3
```

Если Anki не запускается после установки, возможно, у вас [отсутствуют другие библиотеки](./missing-libraries.md).

Если вы на Ubuntu 24.04 и Anki не запускается, смотрите [эту ветку форума](https://forums.ankiweb.net/t/issues-running-on-ubuntu-24-04/40974).

Система сборки Anki поддерживает только glibc, поэтому дистрибутивы на основе musl в настоящее время не поддерживаются.

## Установка

Чтобы установить Anki:

1. Загрузите Anki с <https://apps.ankiweb.net> в вашу папку "Загрузки".
2. Если zstd еще не установлен в вашей системе, вам нужно установить его (например, `sudo apt install zstd`).
3. Откройте терминал и выполните следующие команды, заменив имя файла на подходящее.

```
tar xaf Downloads/anki-2XXX-linux-qt6.tar.zst
cd anki-2XXX-linux-qt6
sudo ./install.sh
```

В некоторых системах Linux вам может понадобиться использовать `tar xaf --use-compress-program=unzstd`.

4. Затем вы можете запустить Anki, набрав `anki` и нажав <kbd>Enter</kbd>. Если у вас возникнут какие-либо проблемы, смотрите ссылки слева.

## Обновление

Если вы раньше запускали Anki из .deb/.rpm и т.д., убедитесь, что вы удалили системную версию перед установкой пакета, предоставленного здесь.

Если вы обновляетесь с предыдущего пакета, просто повторите шаги установки, чтобы обновиться до последней версии. Данные вашего пользователя сохранятся.

Если вы хотите перейти на более раннюю версию, убедитесь, что вы [сначала выполнили понижение версии](http://changes.ankiweb.net).

## Совместимость дополнений

Некоторые дополнения могут не всегда работать с последней версией Anki. Если вы обновитесь до последней версии Anki и обнаружите, что незаменимое для вас дополнение перестало работать, вы можете загрузить старые версии Anki со [страницы релизов](https://github.com/ankitects/anki/releases).

## Системные версии Qt

Программа запуска Anki по умолчанию использует официальные сборки PyQt. Это упрощает установку Anki на дистрибутивы, у которых нет соответствующих версий Python/Qt, но означает, что у вас может не быть доступа к некоторым функциям Qt, предоставляемым вашим дистрибутивом Linux, таким как определенные темы Qt, поддержка метода ввода FCITX и т.д.

Если ваш дистрибутив Linux предоставляет актуальные пакеты Anki, возможно, использовать их проще всего.

Если нет, опытные пользователи могут объединить программу запуска Anki с системной версией Qt. Для этого в вашей системе должна быть версия Python, которую поддерживает Anki (скоро будет 3.11+), и подходящие библиотеки PyQt (6.2+).

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: Это экспериментальная функция, и системная Qt может исправить одни ошибки, но внести другие.

1. Установите Python и соответствующие пакеты PyQt. На Ubuntu:

   > sudo apt install python3-pyqt6.qtwebengine

1. Если вы раньше использовали программу запуска, выполните `rm -rf ~/.local/share/AnkiProgramFiles`.

1. Распакуйте программу запуска и перейдите в ее папку.

1. Выполните `touch system_qt`, чтобы создать файл system_qt в этой папке.

1. Установите Anki через ./anki или ./install.sh. В списке установленных пакетов вы не должны увидеть упоминаний PyQt6.

## Проблемы

Если у вас возникнут какие-либо проблемы при установке или запуске Anki, пожалуйста, обратитесь к следующим страницам:

- [Отсутствующие библиотеки](missing-libraries.md)
- [Проблемы с отображением](display-issues.md)
- [Пустое главное окно](blank-window.md)
- [Пакеты дистрибутивов Linux](distro-packages.md)
- [Неверная тема GTK](gtk-theme.md)
- [Wayland](wayland.md)
- [Методы ввода](input-methods.md)




